Das Bauhaus ist hundert Jahre nach seiner Gründung immer noch die einflussreichste Designschule, die je existierte,
und eines der wichtigsten deutschen Exportprodukte des letzten Jahrhunderts.
In den 14 Jahren seines Bestehens in Weimar, später in Dessau und schließlich in Berlin
veränderte das Bauhaus das Verständnis von Kunst und Architektur,
indem es Gebäude, Spielzeuge, Porzellan, Glas, Plakate und Teppiche schuf, die aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken sind.
Zwischen 1919 und 1933 entstanden am Bauhaus Entwürfe für helle, funktionale Häuser,
in denen wir heute wohnen und arbeiten, Gläser, aus denen wir trinken,
und Muster, die von heutigen Modedesignern immer noch gern verwendet werden.
Der von Walter Gropius, einem der Mitbegründer, vorgeschlagene Name Bauhaus geht auf mittelalterliche Bauhütten zurück,
in denen Künstler und Handwerker Hand in Hand arbeiteten, denn
„Es gibt keinen Wesensunterschied zwischen dem Künstler und dem Handwerker.“,
wie er 1919 in seinem Manifest schrieb.
Diese institutionelle Verschmelzung war neben Gropius´ revolutionärem Lehrplan ganz dem Zeitgeist entsprungen,
expressionistisch und voller Wucht, wie die Gründungsjahre der Weimarer Republik selbst,
und zugleich wegweisend für spätere Generationen von Kulturschaffenden und Kunstkonsumenten.
Den Natur- und Materialstudien, den Analysen Alter Meister und dem Aktunterricht
waren in jeder Unterrichtsstunde Bewegungs- und Atemübungen vorangestellt,
damit sich Studierende entkrampfen und lockern,
um im künstlerischen Prozess aus dem „Fließenden Richtung und Ordnung“ zu schaffen.
Bis heute stehen die reformpädagogischen Konzepte von Johannes Itten,
einem weiteren Mitbegründer, der sie als
„subjektive Erlebnisfähigkeit und objektives Erkennen“ beschrieb,
im Ausbildungsprogramm aller Kunst- und Gestaltungshochschulen auf der ganzen Welt
und wirken dort programmatisch fort.
In der Vorbauhauszeit gab es eine strikte Trennung der Schaffensbereiche.
Während die Kunst für die Schaffung des Schönen zuständig war,
so war die Industrie für die gleichbleibende Qualität,
und das Handwerk für das Bequeme und Nützliche verantwortlich.
Der philosophische und künstlerische Ansatz des Bauhauses,
alle Bereiche zu verbinden, indem man hochwertige, nützliche,
bequeme und gleichzeitig schöne Produkte schafft,
war ein für die damalige Zeit sehr innovativer Gedanke.
So schlugen die Meister, wie Dozierende am Bauhaus genannt wurden,
einen anderen Weg ein, indem sie gezielt nach Kooperationen mit der Wirtschaft und Industrie suchten,
um die Produkte möglichst schnell in Serie zu bringen oder Bauaufträge zu erhalten.
Der ökonomische Erfolg stand zwar nicht im Vordergrund,
jedoch verstand man sich als Arbeiter,
der sich durch eigene Leistung ein finanzielles Auskommen sichern muss.
Diese Herabstufung eines Schaffenden vom Rang eines Künstlers,
der bis dahin in der Gunst der Mäzene lebte,
zum Status eines Arbeiters, der seinen Unterhalt selbst verdient,
entsprach voll und ganz dem proletarischen Gedanken der Weimarer Republik.
Auch die hergestellten Objekte wurden nicht mehr als Kunstwerke bzw. Unikate betrachtet,
sondern als Produkte, die für die Massenherstellung und für den Verkauf entwickelt wurden.
Unser moderner Konsumgedanke und das Verständnis von praktischen, und doch schönen Gegenständen,
wurden maßgeblich von dieser Idee geprägt.
Diese kommerzielle Ausrichtung wurde von den damaligen Kommunisten
als „Stütze der herrschenden Klasse“ scharf kritisiert,
und die Bauhäusler wurden als Jungunternehmer dargestellt,
die ihre Ausbildung auf Kosten der jungen Republik genossen
und doch ganz dem alten Kapitalismus verfallen waren.
Bauhaus strebte weder einen sozialen Umsturz,
noch eine Veränderung der bestehenden Verhältnisse an, so die Kritik.
Deutlich wird es am Beispiel der ungleichen Möglichkeiten, die Männern und Frauen
zuteilwurden: Nur wenige Klassen, wie Weberei oder Fotographie waren für weibliche Studierende offen,
während die Ausbildung in Architektur, Druck oder Skulptur fast ausschließlich Männern vorbehalten blieb.
Was das architektonische Schaffen angeht, so wird das Bauhaus, wie Peter Hahn es formulierte,
„nicht selten für die Unwirtlichkeit unserer Städte verantwortlich gemacht, für die große Landzerstörung
durch eintönige Container-Architekturen und seelenlose Großsiedlungen.“
Nach seiner Schließung durch die Nationalsozialisten 1933
stellte das Bauhaus zwar offiziell den Betrieb ein,
aber die Ideen hörten keineswegs auf zu existieren.
Zahlreiche Bauhäusler gingen ins Exil und verfolgten ihr künstlerisches Schaffen im Ausland weiter.